# Quản lí file

## 1. Thư mục cây

File hệ thống của Linux đặt ra như một "<u>thư mục cây</u>"**(directory tree)**. Có một thư mục root (ký hiệu **/**), với mọi thư mục khác có "nguồn gốc" thư mục, và mỗi thư mục đều chứa các thư mục đơn

Đây chính là biểu đồ của thư mục cây:

```textile
/
|—— bin
|—— dev
|—— usr
|    |—— bin
|    |—— lib
|    |—— libexec
|    |—— local
|    |—— sbin
|    |—— share
|...
|...
```

Vậy dấu **/** là một thư mục, **<u>usr</u>** là thư mục có nguồn gốc từ **/**, lib là thư mục có nguồn gốc từ **<u>usr</u>** và cứ như thế. Dùng dấu **/** để chỉ vào thư mục tương ứng như **<u>/usr/lib</u>**

Đường dẫn như /usr/lib được gọi là "**đường dẫn tuyệt đối**" **(absolute path)** kể từ khi đường dẫn được chỉ định rõ ràng đầy đủ bắt đầu từ thư mục root **/**.

#### Đặc tính của thư mục con . và ..

Mọi thư mục điều có 2 đặc tính thư mục con "virtual": **<mark>.</mark>** và **<mark>..</mark>**

Chúng ta đã sử dụng thư mục con theo cách relative hoặc reflexive. Dấu **<mark>.</mark>** trong thư mục luôn luôn chỉ tới tới **"thư mục hiện tại"** và tư mục hiện tại luôn luôn chỉ tới **"thư mục gốc"**

Vậy, ví dụ nhé: <u>**/usr/share..**</u> là một đường dẫn thư mục hợp lệ và chỉ tới thư mục gốc của **<u>/usr/share</u>** .

**<mark>.</mark>** và **<mark>..</mark>** được sử dụng nhiều khi điều hướng tập tin hệ thống **(file system)** từ dòng lệnh. Ví dụ **<mark>cd ..</mark>** sẽ khiến cho shell đổi từ thư mục hiện tại sang tư mục gốc.

## 2. Xem nhiều tệp tin với Wildcards

Khi xem xét nhiều files từ dòng lệnh. bạn có thể sử dụng ký tự wildcard như **<mark>*</mark>** và **<mark>?</mark>** chỉ đến nhóm của file đó (gọi là glods).

#### Dấu * Wildcard

Dấu **<mark>*</mark>** Wildcard được hiểu là "bất kỳ số ký tự bao gồm cả none". 

**<u>Ví dụ:</u>** Nếu bạn muốn di chuyển mọi file với đuôi **<u>.mp3</u>** từ thư mục hiện tại đến thư mục **<u>~/music</u>**, bạn có thể chạy những dòng lệnh sau:

```shell
mv *.mp3 ~/music
```

#### Dấu ? Wildcard

Dấu ? Wildcard phù hợp với bất kỳ ký tự duy nhất. 

**<u>Ví dụ:</u>** **<mark>???</mark>** sẽ khớp với mọi tệp với tên có duy nhất 3 ký tự

#### Dấu [...] Wildcard

Bạn cũng có thể dùng nó với cái ký tự cụ thể

**<u>Ví dụ:</u>** **.*mp[34]** sẽ lấy bất kỳ file này có đuôi mp3 và mp4

            **[CcBb]at** sẽ lấy **Cat,cat,Bat **và **bat**

#### Hãy cẩn thận với khoảng trắng

Hãy cẩn thận khi sử dụng * như khoảng trắng đặt sai hoặc ký tự nào đó có thể gây lỗi.

Chú ý khoảng trắng giữa * và .mp3:

```shell
mv * .mp3 ~/music
```

Cái này sẽ di chuyển tất cả các file có ***** và file có tên **.mp3** đến thư mục **<u>~/music</u>**. Nhưng mọi file đều có *****, nên chúng ta có thể sẽ phải di chuyển tất cả mọi file sang thư mục **<u>~music </u>**.

Tương tự thế, Hãy tưởng tượng sự khác nhau giữa **<u>rm *.mp3</u>** ***(loại bỏ cái file mp3)*** và **<u>rm * .mp3</u>** ***(nó vô tình loại bỏ tất cả file)***

| [Tìm hiểu thêm](http://www.tldp.org/LDP/GNU-Linux-Tools-Summary/html/x11655.htm) |
| -------------------------------------------------------------------------------- |

| [Bài trước đó](https://github.com/Zenfection/Linux-for-babies/blob/master/Người%20dùng%20và%20quản%20lí%20file/3.Vận%20dụng%20biến%20môi%20trường.md) | Bài tiếp theo |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------- |
