# Shell

## 1. `Shell` là gì?

**`shell`** là một **giao diện dòng lệnh**, hoặc là một **giao diện người dùng** đơn giản dựa trên văn bản cho phép truy cập vào dịch vụ cơ bản **hệ điều hành**. Chúng hầu như hoạt động giống nhau như sau : 

1. Giao diện người dùng hiện lên với **`prompt`**
2. Người dùng `gõ lệnh` và `enter`
3. **`Shell`** thông dịch lệnh và cố gắng thực hiện 
4. **`Shell`** phản hồi cho người dùng những thứ là lệnh hoạt động
5. Một khi lệnh đã hoàn thành, người dùng sẽ được **`prompt`** mới

### `Shell` trong Unix

Trong hệ điều hành dựa trên **`Unix`** giống với **`Linux`**, Phần lớn lệnh **`shell`** điều lấy xuống từ **`sh`** (còn gọi là `Bourne shell`), nó được ra mắt vào năm `1979`. Hiện nay, phần lớn shell mặc định của hệ điều hành dựa trên **`Unix`** là **`bash`** (gọi là `Bourne again shell`). **`bash`** vượt xa các hầu hết shell.

Prompt bash cổ điển trông như thế này:

```shell
zenfection@zenos Desktop $
```

`zenfection` chính là tên của người dùng, còn `zenos` là tên của hệ thống máy tính. `Desktop` là directory hiện tại, còn `$` là **`prompt`**

#### `Shells` khác

Một số **`shell`** khác bao gồm **`zsh`** (**Z shell**), **`ksh`** (**Korn shell**), **`ash`**(**Almquist shell**), **`fish`**(**friendly interactive shell**), và nhiều nữa ...

Mọi **`shell`** điều có cú pháp ban hành riêng của chúng, mặc dù thường giống nhau.

## 2. Biến môi trường cơ bản

Biến môi trường có tính động, biến được đặt tên có thể ảnh hưởng đến cách các quy trình hoạt động trên máy tính.

**Ví dụ:** Một quá trình có thể tìm kiếm biến môi trường **`HOME`** xác định người dùng hiện tại của `home` directory.

### Biến môi trường chung

Trong Linux hoặc những hệ điều hành dựa trên Unix, những biến môi trường chung gồm: 

- **`HOME`** , nó chứa `home`directory của người dùng hiện tại
- **`PATH`** , nó chứa danh sách các đường dẫn directory. Khi người dùng gõ lệnh mà không có đường dẫn cụ thể, **`bash`** sẽ tìm xem trong biên môi trường **`PATH`** có nó không.
- **`PS1`** , nó chỉ định cho **`prompt`** hiện lên màn hình.
- **`EDITOR`**, chỉ định cho trình gõ text mặc định.
- **`LANG`**, nó chỉ định cho ngôn ngữ người dùng...

### Hiện màn hình biến môi trường

Sử dụng lệnh **`env`** để xem danh sách các biến môi trường hiện tại (Coi lại [bài 2](https://github.com/Zenfection/Linux-for-babies/blob/master/Người%20dùng%20và%20quản%20lí%20file/2.Biến%20môi%20trường.md))

Ví dụ:

```shell
$ env
USER=zen
HOME=/home/zen
...    ...
EDITOR=vim
$
```

Biến môi trường **`USER`** cho giá trị `zen` trong khi biến môi trường **`HOME`** cho giá trị là ``/home/zen``. Bạn có thể sử dụng lệnh **`echo`** để in ra màn hình những biến môi trường đó như sau:

```shell
$ echo $HOME
/home/zen
$
```

Khi xem giá trị của biến môi trường bạn phải sử dụng `$` trước tên của nó, nếu không nó chỉ hiện ra thế này : 

```shell
$ echo HOME
HOME
$
```

Như bạn có thể thấy lệnh **`echo $HOME`** là in ra màn hình gái trị của **`HOME`** còn lệnh **`echo HOME`** là in ra màn hình chuỗi "HOME".


